CrypTool Version 1.3 \\ Skript

### 2001-10-10 tutorial/tutorial.tex
no message

\author{
(c) Deutsche Bank AG 1998-2000 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

@@

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
Sie erhalten auch Einblick in die mathematischen Ideen hinter der
modernen Kryptographie.

Ein weiteres Kapitel widmet sich den digitalen Signaturen ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.

W"ahrend das Programm eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das 
Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln.

@@

Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen 
und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

@@

\vskip +10 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de}, 
  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com} oder
  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
\vskip + 10 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

@@

Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

@@

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,{} 3,{} 5,{} 7, {} 11, {} 13, {} 17, {} 19, {} 23, {} 29, {} 31, {} 37, {} 41, {} 43, {} 47, {} 53, {} 59, {} 61, {} 67, {} 71, {} 73, {} 79, {} 83, {} 89, {} 97, ... $$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzt} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59 $$

>>>>

\author{
(c) Deutsche Bank AG 1998-2001 \\
Frankfurt am Main \\*[8pt]
}

@@

Sie erhalten Informationen "uber die Prinzipien der symmetrischen
und asymmetrischen Verschl"usselung. Ein gro"ser Teil des
Skripts ist dem faszinierenden Thema der Primzahlen gewidmet.
Anhand viele Beispiele wird in die modulare Arithmetik und die elementare
Zahlentheorie eingef"uhrt, die dann beispielhaft beim RSA-Verfahren
angewandt werden. Danach erhalten Sie Einblick in die mathematischen Ideen
hinter der modernen Kryptographie.

Ein weiteres Kapitel widmet sich kurz den digitalen Signaturen ---
sie sind unverzichtbarer Bestandteil von e-Business Applikationen.
Dazu pa"st das letzte Kapitel: Elliptische Kurven. Die Mathematik der
Elliptischen Kurven ist Grundlage f"ur sehr schnelle kryptographische
Algorithmen zur digitalen Signatur; diese Algorithmen sind f"ur die
Implementierung auf Chipkarten sehr gut geeignet.

W"ahrend das Programm CrypTool eher den praktischen Umgang vermittelt, dient das 
Skript dazu, dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verst"andnis
f"ur die implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln.

@@

\enlargethispage{0.5cm}
Wie auch bei CrypTool w"achst die Qualit"at des Skripts mit Ihren Anregungen 
und Verbesserungen. Wir freuen uns "uber Ihre R"uckmeldung.

@@

\vskip +7 pt \noindent
Die aktuelle Version von CrypTool finden Sie unter \newline
  \href{http://www.CrypTool.de}{\tt http://www.CrypTool.de}, 
  \href{http://www.cryptool.com}{\tt http://www.CrypTool.com} oder
  \href{http://www.cryptool.org}{\tt http://www.CrypTool.org}.
\vskip + 7 pt \noindent
Im Readme zu CrypTool sind die Ansprechpartner f"ur dieses kostenlose Tool genannt.
}

@@

Ein weiteres Anliegen war die Nachvollziehbarkeit der in der Deutschen Bank eingesetzten
kryptographischen Verfahren. So ist es mit CrypTool als verl"a"slicher Referenzimplementierung
der verschiedenen Verschl"usselungsverfahren auch m"og\-lich, die in anderen Programmen eingesetzte
Verschl"usselung zu testen.\par \vskip + 3pt

@@

Die Primzahlenfolge startet mit
$$ 2,{} 3,{} 5,{} 7, {} 11, {} 13, {} 17, {} 19, {} 23, {} 29, {} 31, {} 37, {} 41, {} 43, {} 47, {} 53, {} 59, {} 61, {} 67, {} 71, {} 73, {} 79, {} 83, {} 89, {} 97, ... $$
Unter den ersten 100 Zahlen gibt es genau 25 Primzahlen. Danach nimmt ihr prozentualer Anteil stets
ab. Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige {\em triviale} Weise zerlegt werden:
$$5 = 1 \cdot 5,\quad  17 = 1 \cdot 17, \quad 1013 = 1 \cdot 1.013,  \quad 1.296.409 = 1 \cdot 1.296.409.$$
Alle Zahlen, die $2$ und mehr Faktoren haben, nennt man \index{Zahlen!zusammengesetzte} {\em zusammengesetzte}. Dazu geh"oren
$$ 4 = 2 \cdot 2, \quad 6 = 2\cdot 3 $$
aber auch Zahlen, die {\em wie Primzahlen aussehen}, aber doch keine sind:
$$ 91 = 7 \cdot 13, \quad 161=7 \cdot 23, \quad 767 =13 \cdot 59 $$
